Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-09-10 paper.qmd
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
     pdf-engine: xelatex
     keep-tex: true
     fig-pos: H
     mainfont: "TeX Gyre Termes"
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Escribir

@@

library(pacman)
p_load(tidyverse,
       knitr,
       kableExtra,
       stargazer,
       broom,
       stringr)

@@

<!-- {{< include secciones/05-discusion.qmd >}}

{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}} -->

>>>>

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
     pdf-engine: xelatex
     keep-tex: true
     fig-pos: H
     mainfont: "TeX Gyre Termes"
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
  Este artículo busca identificar, a partir de un modelo de clases latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad chilena. Se entiende aquí individualismo como el conjunto de concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su propia vida, definiendo el lugar del individuo en la sociedad. Esta conceptuzalización permite comprender el individualismo como un producto de procesos socihistóricos de individuación, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

  Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Autoritario, Conservador, Liberal y Estratégico. Aunque los cuatro perfiles muestran similutdes en sus niveles de independneica e interdependencia, difieren fundamentalmente en las esferas donde la individualidad se considera legítima.

  Los resultados de esta investigación permiten, por un lado, problematizar la posibilidad de ubicar a la sociedad chilena en un continuo entre individualismo y colectivismo. Por otro, matiza las interpretaciones unívocas sobre la existencia de una forma única de individualismo en Chile.

@@

library(pacman)
p_load(tidyverse,
       knitr,
       kableExtra,
       stargazer,
       broom,
       stringr,
       car)

@@

{{< include secciones/05-discusion.qmd >}}

{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}}

### 2025-09-10 paper.tex
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
Escribir
\end{abstract}

@@

Para escapar de estas trampas y ganar capacidad descriptiva, se propone
el giro hacia la sociología del individuo desarrollada por Danilo
Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
\citeproc{ref-araujo2014}{2014}, \citeproc{ref-araujo2020a}{2020};
\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). La ventaja de adoptar esta
perspectiva es que ofrece un marco unificador que permite rescatar los
aportes de otras disciplinas a la descripción teórica y empírica del
individualismo, a la vez que ofrece un lenguaje apropiado para las
particularidades del individualismo chileno.

@@

La representación independiente es aquella en que el individuo se
concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales.
Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas
individualistas (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-cross2011}{Cross, Hardin, y Gercek-Swing 2011}), tal idea
ha sido problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
Singer 2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y
Hur 2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas
sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus
lazos sociales (\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai 2022}), y la
conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo y Martuccelli 2020}), sugieren la
posibilidad de individualismos que difieren de las representaciones
independientes.

@@

\toprule
\multicolumn{1}{c}{Dimensión} & \multicolumn{1}{c}{Indicadores} & \multicolumn{1}{c}{Recodificación}\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Legitimidad de la individualidad}}\\
 &  & 1. Alta acuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash La competencia es buena o perjudicial} & 2. Baja acuerdo\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Evitar el pago de pasaje en el transporte público} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo utilitario} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Alta importancia\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales} & 2. Baja importancia\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta importancia\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre} & 2. Baja importancia\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta importancia\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo moral} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado} & 2. Baja importancia\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash La homosexualidad} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash El divorcio} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo expresivo} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Tener relaciones sexuales antes del matrimonio} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Concepciones del Individuo}}\\
 &  & 1. Un gran control\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2. Nada de control\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Muy de acuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 2. De acuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 3. En desacuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4. Muy en desacuerdo\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Muy cercano\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 2. Cercano\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 3. Poco cercano\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Valores e imperativos}}\\
 &  & 1. La Libertad\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Valor principal} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Considera más importante} & 2. La seguridad\\
\bottomrule

@@

\subsubsection{Variables
sociodemográficas}\label{variables-sociodemogruxe1ficas}

Se incluirán indicadores sociodemográficos tales como posición política,
sexo, edad e identificación religiosa con el objetivo de observar si
existen diferencias en la composición de los perfiles de individualismo
identificados.

@@

@@

@@

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020a}
---------. 2020. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
Latina}»}. \emph{Perfiles Latinoamericanos} 28 (55).
\url{https://doi.org/10.18504/pl2855-001-2020}.

@@

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
Este artículo busca identificar, a partir de un modelo de clases
latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad
chilena. Se entiende aquí individualismo como el conjunto de
concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su
propia vida, definiendo el lugar del individuo en la sociedad. Esta
conceptuzalización permite comprender el individualismo como un producto
de procesos socihistóricos de individuación, que varían no solo entre
culturas sino también dentro de una misma sociedad.

Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de
Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes.
Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo:
Autoritario, Conservador, Liberal y Estratégico. Aunque los cuatro
perfiles muestran similutdes en sus niveles de independneica e
interdependencia, difieren fundamentalmente en las esferas donde la
individualidad se considera legítima.

Los resultados de esta investigación permiten, por un lado,
problematizar la posibilidad de ubicar a la sociedad chilena en un
continuo entre individualismo y colectivismo. Por otro, matiza las
interpretaciones unívocas sobre la existencia de una forma única de
individualismo en Chile.
\end{abstract}

@@

Para escapar de estas trampas y ganar capacidad descriptiva, se propone
el giro hacia la sociología del individuo desarrollada por Danilo
Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2012}{Araujo y Martuccelli 2012},
\citeproc{ref-araujo2014}{2014}, \citeproc{ref-araujo2020a}{2020b};
\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010},
\citeproc{ref-martuccelli2018}{2018}). La ventaja de adoptar esta
perspectiva es que ofrece un marco unificador que permite rescatar los
aportes de otras disciplinas a la descripción teórica y empírica del
individualismo, a la vez que ofrece un lenguaje apropiado para las
particularidades del individualismo chileno.

@@

La representación independiente es aquella en que el individuo se
concibe como un ente atomizado y prexistente a sus lazos sociales.
Aunque esta concepción se ha considerado como propia de las culturas
individualistas (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-cross2011}{Cross, Hardin, y Gercek-Swing 2011}), tal idea
ha sido problematizada teórica (\citeproc{ref-voronov2002}{Voronov y
Singer 2002}) y empíricamente (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y
Hur 2020}; \citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).
Además, la persistencia de los llamados valores asiáticos en esas
sociedades, que conceptualizan al individuo como inseparable de sus
lazos sociales (\citeproc{ref-zhai2022}{Zhai 2022}), y la
conceptualización de un híper-actor relacional en la sociedad chilena
(\citeproc{ref-araujo2020a}{Araujo y Martuccelli 2020b}), sugieren la
posibilidad de individualismos que difieren de las representaciones
independientes.

@@

\toprule
\multicolumn{1}{c}{Dimensión} & \multicolumn{1}{c}{Indicadores} & \multicolumn{1}{c}{Recodificación}\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Legitimidad de la individualidad}}\\
 &  & 1. Alta acuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash La competencia es buena o perjudicial} & 2. Baja acuerdo\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Evitar el pago de pasaje en el transporte público} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo utilitario} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Alta importancia\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales} & 2. Baja importancia\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta importancia\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre} & 2. Baja importancia\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta importancia\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo moral} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado} & 2. Baja importancia\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash La homosexualidad} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash El divorcio} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo expresivo} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Tener relaciones sexuales antes del matrimonio} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Concepciones del Individuo}}\\
 &  & 1. Un gran control\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Representación Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2. Nada de control\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Muy de acuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 2. De acuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 3. En desacuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Representación Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4. Muy en desacuerdo\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Muy cercano\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 2. Cercano\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 3. Poco cercano\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Representación Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Valores e imperativos}}\\
 &  & 1. La Libertad\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Valor principal} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Considera más importante} & 2. La seguridad\\
\bottomrule

@@

@@

La clase 2 (19\% de la muestra) se caracteriza por una alta probabilidad
de justificar la competencia y de legitimar la acción individual en la
esfera política, mientras rechaza tanto la acción estratégica como la
individualidad en la esfera expresiva. Esto se ve reflejado en las altas
probabilidades, mayores que las del resto de los grupos, de rechazar la
homosexualidad (100\%), el divorcio (79\%) y el sexo premarital (82\%).

Pese a compartir este último rasgo con el individualismo autoritario,
difieren significativamente en cuanto a la valoración de la acción
individual en la esfera política. Por ejemplo, la probabilidad de
presentar una alta valoración de los derechos civiles alcanza un 93\%
entre la clase 2, la más alta entre las cuatros clases, como se aprecia
en la Figura~\ref{fig-ind-moral}.

\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-ind-moral-1.pdf}}

\caption{\label{fig-ind-moral}Probabilidad de legitimar acción
individual en la esfera política}

Es por la mezcla entre el rechazo a una individualidad expresiva pero la
valoración de la individualidad política es que se ha denominado a este
grupo como \textbf{individualismo conservador}. Los individualistas
conservadores se caracterizan por tener 47,8 años en promedio, se
encuentran políticamente más a la derecha y son mayoritariamente
católicos (63\%).

@@

Esta clase, el 27\% de la muestra, tiene algunos rasgos similares con el
individualismo conservador. Por ejemplo, muestra una alta probabilidad
de legitimar la competencia así como la acción individual en la esfera
política, mientras rechaza las acciones estratégicas.

Sin embargo, se diferencia de la variante anterior en dos aspectos
principales. Por un lado, en la alta legitimidad otorgada a la
individualdad en la esfera expresiva: 76\% justifica la homosexualidad,
91\% el divorcio y 89\% el sexo premarital. Por otro lado, este grupo se
destaca como la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad
es mayor que la de preferir la seguridad (57\%).

\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-ind-expresivo-1.pdf}}

\caption{\label{fig-ind-expresivo}Probabilidad de legitimar acción
individual en la esfera expresiva}

De tal modo, se ha denominado a esta clase como \textbf{individualismo
liberal}, pues, sus valores apuntan al respeto a la libertad y a la
tolerancia de la acción individual en todas las esferas de la vida
social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas básicas de
convivencia. Los individualistas liberales tiene una mayor proporción de
personas en la izquierda y centro izquierda del espectro político
(28\%), pero también es el que alberga la mayor cantidad de personas sin
identificación política. Por otro lado, en contraste con las dos clases
anteriores, este grupo es menores religioso, con un 36\% de sus miembros
declarando no tener afiliación religiosa.

@@

Finalmente, la clase 4 (25\% de la muestra) se caracteriza por ser el
único perfil en donde se observa una alta probabilidad de legitimar la
acción individual en todas las esferas, incluso si esto implica
transgredir las normas sociales, como se aprecia en la
Figura~\ref{fig-ind-econ}. Por esta razón, se ha decidio denominar a
este perfil como \textbf{individualismo estratégico}.

\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-ind-econ-1.pdf}}

\caption{\label{fig-ind-econ}Probabilidad de legitimar acción individual
en la esfera económica}

De los cuatro perfiles, este es el único donde se observan diferencias
en la composición de género, mostrando una leve feminización (56\%).
Además, es el grupo más joven, con una edad promedio de 40,3 años.
Comparte con el individualismo liberal una baja identificación
religiosa, ya que el 37\% de sus miembros declara no tener una religión.

\section*{Discusión}\label{discusiuxf3n}
\addcontentsline{toc}{section}{Discusión}

A partir de los datos examinados, se lgró identificar cuatro perfiles
distintos de individaulismo en la sociedad chilena: individualismo
autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e
individualismo estratégico. Cada uno de estos perfiles equivale a
variadas definciiones de la posición del individuo en la sociedad, y son
resultado de combinaciones específicas de legitimdiad de la acción
individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo y
diferentes valores priorizados. Además, la presencia de dieferencias
edad, orientación política y afiliación religiosa entre estos perfiles
arroja luces sobre cómo los procesos estructruales de individuación
pueden interactuar de manera diferenciada con distintos segmentos de la
población.

La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción
del individualismo agéntico y el hiper-actor relacional propuesto por
Araujo y Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli
2020a}). Este modelo presenta dos características fundamentales: en
primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para
afrontar la vida social. En segundo lugar, la centralidad de las redes
interpersonales. Estos dos rasgos son observables de manera transversal
en los cuatro perfiles identificados.

En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades
personales, esto podría observarse en la alta valoración de la
competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera
transversal en todos los perfiles, como se observa en
Figura~\ref{fig-concepciones}. En términos generales, los datos sugieren
que la mayoría de los chilenos cree poseer las habilidades necesarias
para asumir el control de sus propias vidas.

\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-concepciones-1.pdf}}

\caption{\label{fig-concepciones}Representaciones sociales del
individuo}

Lo mismo sucede con los altos niveles de interdependencia observados a
través de los cuatro perfiles, poniendo en relieve el carácter
relacional del individualismo chileno. Los individuos en Chile, de tal
modo, no se constituyen de manera atomizada, sino también en relación a
sus familias y a sus identidadades colectivas.

De tal modo, se observa que el carácter relacional del individualismo
chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones
independientes, que muestran niveles tan elevados como los de
interdependencia. Esto es consistente tanto con las dos carácteristas
que describen al individualismo agéntico
(\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli 2020a}) como con las
mediciones del \emph{self-construal} en Chile
(\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}). Además, ofrece
más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el
individualismo y el colectivismo resulta problemático.

En resumen, los datos analizados parecen apuntar a la existncia de un
individualismo agéntico (\citeproc{ref-araujo2020}{Araujo y Martuccelli
2020a}), que representaría una suerte de modelo ideal del individualismo
en Chile. Sin embargo, el aporte de esta investigación radica e que,
mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este
modelo diverge dentro de la sociedad chilena. Para algunos, la acción
individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para
otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello
transgrede normas sociales. Mientras que para unos la individualidad
tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza
para la esfera afectiva. De tal modo, este enfoque permite observar los
matics y las divergencias de los procesos de individualización en Chile.

\section{Conclusiones}\label{conclusiones}

Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis
de clases latentes en la investigación sobre los procesos de
individuación en Chile. Dada la dificultad para traducir su marco
teórico en una propuesta metodológica mediante las técnicas
cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha
desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa,
resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el indiudo en
la sociedad chilena. Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en
esta investigación, caracterizado por la aproximación orientada a la
personas del modeeo de clases latentes, permitió identificar algunos de
los rasgos del individualismo agéntico descritos por Araujo y
Martuccelli (\citeproc{ref-araujo2014}{2014}), al tiempo que ofrece una
visión más matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la
sociedad chilena.

Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos
como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una
sociología del individuo. La propia tipología aquí delineada se vería
fuertemente enriquecida si se incluyeran datos cualitativos que
permitieran una comprensión más profunda de las distintas variables de
individualismo.

Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta
investigación, principalmente derivadas de los indicadores
seleccionados. Aunque los resultados obtenidos son prometedores, es
crucial continuar avanzado en la construcción y validación de
indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un
modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en
Chile.

Especialmente, se debe tener en cuenta que la recodificación de
variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que
no deja de ser problemática, pues resulta en pérdida de parte de la
varianza de los ítems (\citeproc{ref-fernandes2019}{Fernandes et~al.
2019}). Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores
directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación
para ser incluidas en el modelo de clases latentes. De esta manera, se
obtentendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni
poder estadístico.

Por otro lado, se debe considerar que la muestra utilizada es del 2018,
por lo que no alcanza a aprehender las consecuencias de procesos y
eventos sociles de agran relevancia acontecidos en el último lustro,
incluyendo el Estallido Social, la Pandemia de COVID-19 y los procesos
constituyentes. Una nueva ola de la Encuesta Mundial de Valores se
encuentra en desarrolo, lo que dará una oportunidad para probar este
modeeo con datos actualizados. A su vez, dado que Chile ha participado
en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería
considerar un estudio comparativos a partir de datos de ediciones
anteriores.

Pese a estas limitaciones, el modelo propuesto logra identificar
variantes de individualismo, ilustrando tanto la dificultad para ubicar
a la sociedad chilena en un espectro individualismo-colectivismo, al
mismo tiempo que matiza las descripciones unívocas del individualismo
chileno. Esto abre la posibilidad para profundizar en este modelo en el
futuro, particularmente en su interacción con otros fenómenos sociales.

Por dar solo un ejemplo, en el más reciente Informe sobre el Desarrollo
Humano en Chile (\citeproc{ref-pnud2024}{PNUD 2024}) se identifica a la
individualismo asocial coo una de las lógicas inhibidoras para conducir
el cambio social en el país. ¿Es esa individuación asocial homogénea
dentro de la sociedad chilena? ¿Se asocian distintas formas de
individuación e individualismo con diferentes maneras de relacionarse
con el espacion público? ¿Qué factores explican essas divergencias? El
modelo aquí propueso podría dar algunas luces para responder estas
preguntas, permitiendo entender mejor como el individualismo se
relaciona con la esfera pública, la democracia y la participación
política.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020}
---------. 2020a. {«Leer Los Movimientos Sociales Desde El
Individualismo: {Reflexiones} a Partir de {Latinoam{é}rica}»}.
\emph{Educa{ç}{ã}o \& Sociedade} 41: e228265.
\url{https://doi.org/10.1590/es.228265}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-araujo2020a}
---------. 2020b. {«Problematizaciones Del Individualismo En {Am{é}rica
Latina}»}. \emph{Perfiles Latinoamericanos} 28 (55).
\url{https://doi.org/10.18504/pl2855-001-2020}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-fernandes2019}
Fernandes, Antônio, Caio Malaquias, Dalson Figueiredo, Enivaldo Da
Rocha, y Rodrigo Lins. 2019. {«Why {Quantitative Variables Should Not Be
Recoded} as {Categorical}»}. \emph{Journal of Applied Mathematics and
Physics} 07 (07): 1519-30.
\url{https://doi.org/10.4236/jamp.2019.77103}.
